.TH VDR-RECTOOLS 1 "May 2026" "vdr-rectools" "User Commands"
.SH NAME
vdr-rectools \- Suite zur Verwaltung, Reparatur und Konvertierung von VDR-Aufnahmen
.SH SYNOPSIS
.B vdr-rectools
[\fICOMMAND\fR] [\fIARGUMENT\fR]
.SH DESCRIPTION
.B vdr-rectools
ist eine modulare, vollautomatisierte Bash-Suite für den Video Disk Recorder (VDR). Sie dient zur Verwaltung, Reparatur, Konvertierung und nahtlosen Integration von VDR-Aufnahmen sowie externen Videodateien in Media-Center wie Plex oder Kodi.
.P
Die Hauptfunktionen umfassen einen intelligenten Import von Videodateien (MKV, MP4 etc.), eine zweistufige Reparatur defekter Aufnahmen, die Konvertierung in platzsparende Formate (H.265/HEVC) und die automatische Erstellung von Metadaten und Symlinks für externe Mediaplayer.
.SH COMMANDS
Die folgenden Befehle können direkt im Terminal ausgeführt werden:
.TP
.B start
Startet einen vollständigen Scan (Import & Cleanup) im Hintergrund.
.TP
.B import
Startet gezielt nur den Import-Prozess für Dateien im konfigurierten Import-Verzeichnis.
.TP
.B repair
Startet einen Reparatur-Lauf für alle vorhandenen VDR-Aufnahmen.
.TP
.B status
Zeigt die Prozess-ID (PID), die bisherige Laufzeit und die letzten Log-Einträge eines laufenden Prozesses an.
.TP
.B stop
Beendet laufende Hintergrundprozesse sauber.
.TP
.B osd-status
Zeigt einen OSD-optimierten Status (für das VDR-Menü) an.
.TP
.B diag
Zeigt System-Diagnoseinformationen (Hardwarebeschleuniger, Encoder) an.
.TP
.B confirm
Bestätigt oder verwirft einen ausstehenden Re-Encode (inkl. Wiederherstellung).
.TP
.B osd-confirm \fI<yes|no|manual>\fR
Bestätigt, verwirft oder delegiert einen ausstehenden Re-Encode via OSD.
.TP
.B cron
Simuliert den nächtlichen Timer-Aufruf und prüft, ob die Automatik in der Konfiguration aktiviert ist.
.TP
.B repair_single \fI<Pfad zur .rec>\fR
Repariert gezielt eine einzelne Aufnahme.
.TP
.B pes2ts
Sucht rekursiv im VDR-Videoverzeichnis nach veralteten PES-Aufnahmen (*.vdr) und konvertiert sie über einen atomaren Swap sicher in das moderne TS-Format. Hierbei bleiben Metadaten, VDR-Schnittmarken und DVB-Untertitel erhalten.
.TP
.B pes2ts_single \fI<Pfad zur .rec>\fR
Konvertiert gezielt eine einzelne PES-Aufnahme (Angabe des absoluten Pfades zum .rec-Ordner) in das TS-Format.
.TP
.B check_single \fI<Pfad zur .rec>\fR
Prüft die Aufnahme im angegebenen Verzeichnis auf Stream-Fehler, ohne sie zu verändern. Das Ergebnis wird in die Log-Datei geschrieben.
.SH IMPORT-WORKFLOW
Der Import ist das Herzstück von
.B vdr-rectools
. Wenn eine Videodatei im Import-Verzeichnis gefunden wird, führt das Skript eine intelligente Analyse des Video-Codecs durch und wählt die passende Strategie:
.IP "1. \fBKompatible Formate (h264, hevc, mpeg2video)\fR"
Die Datei wird ohne Qualitätsverlust und sehr schnell in einen VDR-kompatiblen Transport-Stream-Container umgepackt (Remuxing).
.IP "2. \fBWeb-Formate (vp8, vp9, av1)\fR"
Die Datei wird in das moderne und platzsparende H.265 (HEVC) Format umkodiert.
.IP "3. \fBMiniDV-Format (dvvideo)\fR"
Die Datei wird unter Anwendung eines Deinterlace-Filters (yadif) nach H.264 umkodiert, um Bildartefakte zu entfernen.
.IP "4. \fBAndere/Unbekannte Formate\fR"
Als Fallback wird die Datei sicherheitshalber nach H.264 umkodiert.
.P
Dieser automatische Umkodier-Prozess kann über die Konfigurationsdatei deaktiviert werden, um CPU-intensive Operationen auf leistungsschwachen Systemen zu verhindern.
.SH KONFIGURATION
Die Konfiguration erfolgt über die Datei
.BR /etc/vdr/conf.d/vdr-rectools.conf .
Die wichtigsten Variablen sind:
.TP
.B AUTO_START_NIGHT
Erlaubt den nächtlichen automatischen Scan (1=An, 0=Aus). Standard: 0.
.TP
.B AUTO_TIMER
Genereller Schalter für Timer-Aktionen. Standard: 0.
.TP
.B IMPORT_DIR
Verzeichnis, in dem nach zu importierenden Videodateien gesucht wird.
.TP
.B VDR_HOOK_DIR
Pfad zum VDR Shutdown-Hooks Verzeichnis. Standard: /etc/vdr/shutdown-hooks.
.TP
.B AUTO_ENCODE_IMPORT
Erlaubt das automatische Re-Encoding beim Import, falls ein inkompatibler Codec erkannt wird (1=An, 0=Aus). Bei 0 wird der Import abgelehnt. Standard: 1.
.TP
.B ASK_BEFORE_ENCODE
Nachfrage per Dashboard/Mail vor einem Re-Encode (1=An, 0=Aus). Standard: 1.
.TP
.B HTML_DASHBOARD
Exportiert den Live-Status als HTML-Seite (1=An, 0=Aus). Standard: 0.
.TP
.B HTML_PATH
Speicherpfad für das Web-Dashboard. Standard: /var/www/html/rectools.html.
.TP
.B LANGUAGE
Sprache für das Web-Dashboard (de, en, es, fr, it, pl, pt). Standard: de.
.TP
.B CRF_H264_DEFAULT
Constant Rate Factor (CRF) für H.264-Encodierung. Ein niedrigerer Wert bedeutet bessere Qualität, aber größere Dateigröße. Standard: 23.
.TP
.B PRESET_H264_DEFAULT
Preset für H.264-Encodierung (z.B. `medium`, `fast`, `slow`). Beeinflusst Geschwindigkeit und Effizienz. Standard: `medium`.
.TP
.B CRF_H265_DEFAULT
CRF für H.265-Encodierung. Standard: 23.
.TP
.B PRESET_H265_DEFAULT
Preset für H.265-Encodierung. Standard: `medium`.
.TP
.B HW_ACCEL
Hardwarebeschleunigung (none, nvenc, vaapi, qsv). Standard: none.
.TP
.B SHRINK_MAX_RES
Maximale Auflösung (Höhe) für Shrink. 0=deaktiviert. Standard: 0.
.TP
.B CRF_H264_FALLBACK
CRF für Fallback-Encodierung. Standard: 23.
.TP
.B PRESET_H264_FALLBACK
Preset für Fallback-Encodierung. Standard: `fast`.
.TP
.B MIN_COMPRESSION_RATIO_H264
Max. Dateigröße in % des Originals für H.264-Encodes. Standard: 70.
.TP
.B MIN_COMPRESSION_RATIO_H265
Max. Dateigröße in % des Originals für H.265-Encodes. Standard: 50.
.TP
.B MIN_COMPRESSION_RATIO_H264_FALLBACK
Max. Dateigröße in % des Originals für H.264-Fallback. Standard: 70.
.TP
.B AUTO_SUB_DOWNLOAD
Aktiviert den automatischen Download von Untertiteln via Subliminal (1=An, 0=Aus). Standard: 1.
.TP
.B SUB_LANG
Bevorzugte Sprache für Untertitel (z.B. de, en). Standard: "de".
.TP
.B AUDIO_NORMALIZE
Audio-Downmix (Stereo) & Dialog-Normalisierung (1=An, 0=Aus). Standard: 0.
.TP
.B MAIL_NOTIFY
E-Mail-Adresse für Status- und Fehlerberichte. Wenn leer, werden keine Mails versendet.
.TP
.B TELEGRAM_BOT_TOKEN
API-Token für deinen Telegram-Bot.
.TP
.B TELEGRAM_CHAT_ID
Deine persönliche Telegram Chat-ID.
.TP
.B MIN_FREE_GB
Mindestfreispeicher (in GB) auf dem Video-Laufwerk. Unterschreitung führt zum Abbruch. Standard: 20.
.TP
.B MAX_FILESIZE_GB
Überspringt Importe ab dieser Dateigröße in GB (0=Aus). Standard: 0.
.TP
.B MAX_FILES
Maximale Anzahl Dateien pro Durchlauf. Standard: 10.
.TP
.B PAUSE_WORK
Pause zwischen Arbeitsschritten (Sekunden). Standard: 30.
.TP
.B PAUSE_CHECK
Pause zwischen Datei-Checks (Sekunden). Standard: 2.
.TP
.B USE_TVSCRAPER
Aktiviert die Integration mit dem tvscraper-Plugin des VDR (1=An, 0=Aus). Standard: 0.
.TP
.B TVSCRAPER_MODE
Legt den Modus für den Scrape fest ("immediate" für sofort, "batch" für den nächsten nächtlichen Lauf). Standard: "immediate".
.TP
.B SNAPSHOT_TIME
Zeitstempel (HH:MM:SS) für die Erstellung von Vorschaubildern. Standard: "00:05:00".
.SH VDR OSD-INTEGRATION
Das Paket installiert automatisch Befehle in das VDR-Aufnahmemenü (`reccmds.conf`), die direkt über die Fernbedienung aufgerufen werden können:
.IP "• \fBAufnahme reparieren (Rectools)\fR"
.IP "• \fBWerbung schneiden (Rectools)\fR"
.IP "• \fBPlatz sparen H.265 (Rectools)\fR"
.IP "• \fBPlex/Kodi Sync (Rectools)\fR"
.SH FILES
.TP
.B /etc/vdr/conf.d/vdr-rectools.conf
Hauptkonfigurationsdatei.
.TP
.B /var/log/vdr-rectools.log
Logdatei, in der alle Operationen detailliert protokolliert werden.
.TP
.B /usr/share/vdr-rectools/
Verzeichnis mit den Kernskripten (functions.sh, media_tools.sh).
.TP
.B /etc/vdr/reccmds.conf
Konfigurationsdatei für das VDR-Befehlsmenü.
.TP
.B /lib/systemd/system/vdr-rectools.timer
Systemd-Timer für die automatische, nächtliche Ausführung.
.TP
.B /usr/share/man/man1/vdr-rectools.1.gz
Diese Manpage.
.SH DIAGNOSE
Alle Aktionen, Entscheidungen der Import-Weiche und Fehler werden in die Logdatei
.B /var/log/vdr-rectools.log
geschrieben. Dies ist die primäre Quelle zur Fehleranalyse. Bei konfiguriertem E-Mail-Versand werden kritische Fehler und eine Zusammenfassung des Laufs per Mail zugestellt.
.SH AUTHOR
Holger Schvestka <hotzenplotz5@gmx.de>
.SH SEE ALSO
.BR vdr (1),
.BR ffmpeg (1),
.BR systemctl (1)